## System Call

### Apa itu system call?
System call adalah suatu bentuk komunikasi antara application dan hardware. 
System call menyediakan Application Program Interface (API) agar program dapat berinteraksi dengan kernel.
Ada 5 tipe system call, yaitu:
1. Process control
2. File management
3. Device management
4. Information management
5. Communication

### Mengapa system call penting?
- System call memungkinankan program melakukan task-task yang dilakukan di low level.
- Adanya user mode dan kernel mode membuat banyak proses yang mengakses main memory secara bersamaan. Maka pengaksesan memori harus diatur.


### Contoh system call
Type | Fungsi | Linux | Windows
-----|--------|-------|--------
Process control	| Create a process | fork()	| CreateProcess()
Process control	| End a process	| exit()	| ExitProcess()
File management	| Create/open a file	| open()	| CreateFile()
File management	| Read a file	| read()	| ReadFile()
File management	| Edit a file	| write()	| WriteFile()
File management	| Close a file	| close()	| CloseHandle()
Device management	| Open a device	| read()	| ReadConsole()
Device management	| Close a device	| close()	| CloseConsole()
Information maintenance	| Set a certain time interval	| alarm()	| SetTimer()
Information maintenance	| Pause (e.g. a process)	| sleep()	| Sleep()
Communication	| Create a pipe (buffer for data flow between two processes)	| pipe()	| CreatePipe()
Communication	| Create shared memory	| shmget()	| CreateFileMapping()

### System call, user space, dan kernel space
Program mulai berjalan pada user mode. Ketika program membutuhkan layanan dari kernel, eksekusi akan dipindahkan ke kernel mode. 
Ketika kernel sudah selesai, pengeksekusian program akan dikembalikan ke user space. 
Wrapper function sebagai insiator, menginisialisasi fungsi yang ingin dipanggil dan mempersiapkan pemanggilan. 
Trap handler pada kernel memberikan fungsi-fungsi yang diminta oleh wrapper function, mengubah mode dari user mode ke kernel mode atau sebaliknya, men-switch memori yang digunakan.

### Jenis Error
Ketika system call gagal dipanggil, kita akan mendapatkan error. 
Kode untuk setiap jenis error dapat dilihat dengan command `errno -l`
Selengkapnya dapat dilihat 
[di sini](https://www-numi.fnal.gov/offline_software/srt_public_context/WebDocs/Errors/unix_system_errors.html)
