## Daemon & Background Process
Daemon process adalah background process yang tidak berada di bawah kontrol user. Daemon biasanya berjalan sebagai root, meskipun tidak selalu begitu, dan beberapa daemon disarankan tidak memiliki permission sebagai root karena alasan keamanan. Salah satu contoh daemon adalah httpd, yaitu web server daemon process yang menangani Hypertext Transfer Protocol.

### Perbedaan Daemon dan Background Process
- Daemon proses tidak berada di bawah kontrol terminal/user, sedangkan background process iya.
- Parent process dari daemon adalah init, sedangkan parent dari background process adalah shell yang kita jalankan.
- Daemon process mulai dijalankan secara natural ketika komputer kita start, sedangkan background process dieksekusi oleh user di shell.
- Daemon proses dijalankan sepanjang system lifetime, sedangkan background proses belum tentu dijalankan sepanjang system lifetime.

Dari soal ws nomor 3, untuk mengetahui apakah suatu process adalah sebuah daemon atau process normal, cukup jalankan `ps -ef` dan cek apakah process tersebut mempunyai controlling terminal atau tidak. Jika tidak punya, maka proses itu adalah daemon. Jika punya, maka proses tersebut adalah proses normal.

### nohup, disown, dan &
Berdasarkan percobaan yang saya lakukan di WS 9 nomor 1, saya menyimpulkan:
- `nohup`: no hang up. melepas process dari parent, sehingga tidak lagi menerima SIGHUP ketika parent-nya (terminal-nya) mati.
- `Disown`: remove job dari job list (jobs -l), namun masih tetap berjalan dan attach ke terminal.
- `&`: membuat process dijalankan di background. Jika dikirim signal SIGHUP, process akan berhenti.

### Process Group dan Session
`Process group` adalah kumpulan satu atau lebih process. Process group digunakan untuk mengontrol distribusi signal, yaitu ketika sebuah signal dikirimkan ke suatu process group, maka signal tersebut akan dikirimkan ke setiap anggota process group tersebut.

`Session` adalah kumpulan satu atau lebih process group. Setiap process group adalah bagian dari session yang unik. Session ID sama dengan process ID member pertama di session tersebut, atau yang disebut sebagai session leader. Sebuah session biasanya terbentuk oleh process login. Semus proses yang merupakan descendants dari login process akan menjadi member dari session tersebut.

Ketika membuat daemon, kita akan memangil setsid(). Yang dilakukan di dalam setsid() adalah:
- Membuat session baru, sehingga process menjadi leader dari session baru yang isinya hanya dirinya sendiri -> PID = SID.
- Process menjadi leader dari process group baru -> PID = SID = PGID.
- Process akan terlepas dari controlling terminalnya.

Memanggil setsid() penting karena daemon tidak boleh mempunya controlling terminal. Jika sebuah daemon masih attach ke sebuah shell, user bisa mengirimkan signal dari controlling terminal dan menyebabkan daemon exit.
