## Boot Sequence & Kernel Compilation

### Kernel Compilation
Saya akan membuat custom kernel di virtual box OVA. Berikut adalah langkah-langkah yang saya lakukan.
1. Download source code kernel
```
wget http://kambing.ui.ac.id/linux/v4.x/linux-4.15.1.tar.xz
tar -xvJf linux-4.15.1.tar.xz
```
File download dan hasil ekstraksi saya simpan di `/home/user/sysprog/compile-kernel/`

2. Config kernel

File config mendefinisikan konfigurasi kernel yang kita buat, apa saja yang harus ada di kernel yang akan di-compile. Saya akan menggunakan config yang sudah ada di `/boot/`.
Copy config-4.15.0-123-generic dan berikan nama .config
```
cp /boot/config-4.15.0-123-generic .config
```

3. Download dependencies
Install dependencies dengan menjalankan command berikut.
```
sudo apt-get install kernel-package
sudo apt-get install libncurses5-dev
sudo apt-get install flex bison
sudo apt-get install libssl-dev
sudo apt-get install build-essential
```

4. Menuconfig untuk memilih modules
```
make menuconfig
```
Untuk menentukan module apa saja yang ingin di-install:
- “Y” berarti include di kernel yang di-compile
- “M” berarti dijadikan modules
- “N” berarti tidak di-include, tidak juga dijadikan module

Disini saya load config yang sudah saya copy dari `/boot/`, kemudian Exit. Konfigurasi akan tersimpan

5. "Bersih-bersih" sebelum compile
```
make-kpkg clean
```

6. Customize

7. Compile kernel

Lakukan compile dengan user root
```
make-kpkg -j 8 --initrd --append-to-version=deb-nsp-version kernel_image kernel_headers
```
Penjelasan option:
- -j 8 : job dikerjakan 8 CPU cores yang tersedia untuk mempercepat proses kompilasi
- --initrd : membuat image yang sesuai initrd
- --append-to-version : memberikan sub-version untuk kernel versi 4.15.1 dengan nama “deb-nsp-version”. Hasilnya, nama kernel yang saya buat adalah “4.15.1deb-nsp-version”
- kernel_image : mendefinisikan output dari command tersebut terdapat kernel image-nya.
- kernel_header : mendefinisikan output dari command tersebut terdapat kernel header-nya.

Ketika mencoba compile, muncul error beberapa kali sehingga saya harus compile ulang. Ketika saya compile terakhir kali dan berhasil, saya lupa untuk menggunakan command time, sehingga informasi waktu eksekusi tidak dikembalikan. Namun, waktu yang dibutuhkan untuk compile adalah sekitar 39-41 menit

8. Instalasi kernel

Hasil header dan image kernel yang baru di-compile bisa dilihat di `/home/user/sysprog/compile-kernel`.

install kernel header
```
dpkg -i linux-headers-4.15.1deb-nsp-version_4.15.1deb-nsp-version-10.00.Custom_amd64.deb
```
install kernel image
```
dpkg -i linux-image-4.15.1deb-nsp-version_4.15.1deb-nsp-version-10.00.Custom_amd64.deb
```

9. Instalasi module
Jalankan command di bawah di dalam folder `home/user/sysprog/compile-kernel/linux-4.15.1`
```
make modules_install
```
Setelah ini bisa dilihat di folder `/boot` sudah ada `initrd.img-4.15.1deb-nsp-version`

10. Update initramfs
```
update-initramfs -c -k vmlinuz-4.15.1deb-nsp-version
```

11. Update grub
```
update-grub
```

12. Konfigurasi timeout grub
Secara default, kita tidak bisa memilih kernel yang ingin digunakan karena grub akan memilih kernel yang paling baru
Untuk mengatasi masalah di atas, lakukan hal berikut
- Buka file /etc/default/grub
- set GRUB_TIMEOUT=10
- hapus baris GRUB_TIMEOUT_STYLE=hidden

Perubahan ini bertujuan untuk memungkinkan kita memilih kernel ketika booting, dengan set timeout=10 detik. Jika sudah 10 detik, akan secara otomatis memilih yang teratas.

Jangan lupa untuk `update-grub`

13. Cek kernel yang ada
Shutdown kemudian nyalakan kembali OVA.
Akan ada menu untuk memilih kernel. Saya pilih kernel yang baru saya buat yaitu 4.15.1deb-nsp-version

14. Cek uname

```
uname -a
```

