## Memory

### Struktur memory pada process
Sumber:
- https://medium.com/@shoheiyokoyama/understanding-memory-layout-4ef452c2e709
- https://d3s.mff.cuni.cz/files/teaching/nswi004/text/ch03s02s01.html

Proses berjalan dalam virtual address space-nya sendiri. Setiap proses mempunyai virtual address-nya masing-masing. Virtual address space umumnya mempunya 4 component berikut:
1. Executable code: Berisi machine code untuk dieksekusi. Di-share dengan process lain yang menggunakan main program yang sama.
2. Static data: Berisi static variable yang digunakan process.
3. Heap: Berisi dynamic variable yang digunakan process.
4. Stack: Adalah stack yang digunakan process untuk menyimpan return address, procedure arguments, temporarily saved register, atau variable yang dialokasikan secara local. Mempunyai operasi push dan pop.
5. BSS (Block Started by Symbol): Segment untuk data yang belum diinisialisasi,
contoh `static int anumber` akan disimpan di BSS

### Spatial locality & temporal locality
Sumber:
- https://medium.com/@adamzerner/spatial-and-temporal-locality-for-dummies-b080f2799dd
- https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-spatial-locality-and-temporal-locality/
- http://www2.cs.uregina.ca/~hamilton/courses/330/notes/memory/virtual_memory.html

Locality of reference adalah sebuah fenomena dimana sebuah komputer cenderung mengkases lokasi memori yang sama pada rentang waktu tertentu. Komputer cenderung mengakses instruksi yang addressnya berdekatan. Fenomena ini umumnya dapat dilihat pada loop dan subroutine.

**Spatial locality** = locality in space

Semua instruksi atau data yang berada di dekat instruksi yang baru saja dieksekusi memiliki peluang yang besar untuk dieksekusi.

**Temporal locality** = locality in time

Instruksi atau data yang digunakan sekarang mungkin saja dibutuhkan lagi dalam waktu dekat.

### brk() vs sbrk()
Sumber:
- https://man7.org/linux/man-pages/man2/sbrk.2.html
- https://stackoverflow.com/questions/37359498/difference-between-brk-and-sbrk

brk() dan sbrk() sama-sama mengubah lokasi program break, yaitu lokasi pertama setelah ujung dari data segment yang belum diinisialisasi. Menambahkan program break berarti menambahkan alokasi memory, sedangakn menurunkannya berarti mengurangi alokasi memory.

brk(void *addr) mengubah ujung (akhir) data segment menjadi nilai addr ketika nilainya reasonable, ada memori yang cukup, dan memori proses tidak melebihi nilai maksimumnya. Jika sukses, brk() me-return 0, jika error -1 dan errno ENOMEM (Cannot Allocate Memory)

sbrk(increment) menambahkan data space milik program sebanyak increment byte. sbrk() me-return program break. Dengan begitu, memanggil sbrk(0) tentunya kita bisa mendapat current location dari program break.


### Virtual Memory
Virtual memory adalah sebuah bagian pada hard disk yang meniru RAM dari komputer. Kita membutuhkan virtual memory karena besarnya ukuran resource yang dibutuhkan aplikasi. Dengan adanya virtual memory, user dapat menjalankan lebih banyak program, dan bisa melebihi kapasitas dari physical memory (RAM).

Keuntungan:
- Memungkinkan kita menjalankan lebih banyak program sekaligus
- Data dan code yang sama bisa di-share di memory (shared memory: beberapa proses dapat saling berkomunikasi menggunakan memory yang sama)
- Memungkinkan kita menjalankan aplikasi yang besar dengan “real” RAM yang lebih sedikit

Kerugian:
- Aplikasi berjalan lebih lambat jika menggunakan virtual memory
- Performa virtual memory tidak sama dengan RAM
- Menurunkan stabilitas sistem
- Hard drive space yang bisa digunakan menjadi lebih sedikit
- Dibutuhkan lebih banyak waktu saat mengganti antar aplikasi

### Malloc()
Malloc() mengalokasikan size bytes dari heap dan return sebuah pointer ke awal blok memory yang baru dialokasikan. Memory yang dialokasikan tidak diinisialisasi. Setiap memory blok yang dialokasikan memiliki panjang 8 bytes atau 16 byte

Jika tidak bisa mengalokasikan memori, malloc() return null.

Dalam implementasinya, pertama-tama malloc() akan men-scan list memory block yang sudah di-releaseoleh free() untuk menemukan yang sizenya lebih besar dari yang dibutuhkan (strategi yang berbeda dapat digunakan saat mencari memory blok). Jika blok yang ada ukurannya tepat sesuai yang dibutuhkan, malloc return pointer blok itu ke callernya. Jika ukurannya lebih besar dari yang dibutuhkan, maka blok memory itu displit, sehingga yang ukurannya sesuai yang dibutuhkan diberikan ke callernya, sisanya akan ditinggalkan.

Jika memory block tidak ada yang sizenya cukup, makan malloc() akan memanggil sbrk() untuk mengalokasikan lebih banyak memory. Untuk mengurangi pemanggilan sbrk(), approach yang diambil bukan mengalokasikan exact byte yang dubutuhkan, namun menaikkan program break di unit yang besar sehingga memory yang berlebihan dimasukkan ke free list.
