## Process

### Program, Process, dan Thread
Program adalah file yang berisi sekumpulan instruksi untuk menyelesaikan suatu task, sedangkan process adalah pengeksekusian program. Thread adalah unit terkecil yang dieksekusi di dalam sebuah proses.

Beberapa thread membentuk sebuah proses. Thread-thread berbeda dapat dieksekusi di waktu yang sama dan saling berbagi resource yang sama. Beberapa proses berbeda dapat menjalankan program yang sama. Berbeda dengan thread, proses tidak saling berbagi resource dengan proses lainnya. Proses yang berbeda memiliki memory space- nya sendiri, sedangkan thread menggunakan memory space proses yang menjadi ‘induknya’ (proses yang membawahinya).


### Tipe proses pada Linux/UNIX OS
State Code | State Description
-----------|--------------------
D | Uninterruptible sleep, usually IO
R | Running or runnable
S | Interruptible sleep (waiting for an event to complete)
T | Stopped by job control signal
t | Stopped by debugger during tracing
W | Paging (sudah tidak valid sejak kernel versi 2.6)
X | Dead (tidak akan pernah terlihat saat menjalankan command `ps`)
Z | Zombie Process
I | Idle kernel thread


### Zombie, Orphan, dan Daemon Process
Sumber: 
- https://stackoverflow.com/questions/20688982/zombie-process-vs-orphan-process
- Buku The Linux Programming Interface
- https://www.tutorialspoint.com/zombie-vs-orphan-vs-daemon-processes
- https://www.gmarik.info/blog/2012/orphan-vs-zombie-vs-daemon-processes/

**Zombie process** adalah proses yang eksekusinya sudah selesai, sudah mati, namun parentnya belum memanggil syscall wait() untuk mendapatkan exit statusnya. State dari zombie process adalah state Z. Jika sebuah parent process membuat child, namun tidak memanggil wait(), zombie process akan terus ada di kernel space (di process table). Akibatnya, kernel process table akan penuh dan process baru tidak bisa dilakukan.

**Orphaned process** adalah process yang masih berjalan meskipun parent processnya sudah selesai/sudah di-kill. Ada 2 tipe orphan process, yaitu intentionally orphaned process dan unintentionally orphaned process. Intentionally orphaned process berjalan di background tanpa ada manual support, terpisah dari user session, biasanya untuk job yang panjang yang tidak memerlukan user’s attention atau untuk memulai service yang sifatnya indefinite (tak tentu). Unintentionally orphaned process terbentuk ketika parentnya crash/berhenti dengan tidak wajar.

**Daemon process** adalah background process yang tidak berada dibawah kontrol user. Daemon biasanya berjalan sebagai root, meskipun tidak selalu begitu, dan beberapa daemon disarankan tidak memiliki permission sebagai root karena alasan keamanan. Salah satu contoh daemon adalah https, yaitu web server daemon process yang menangani Hypertext Transfer Protocol.

### Mencegah dan Menghapus Zombie
Ada beberapa cara untuk mencegah terbentuknya zombie. Pertama, gunakan system call wait() setiap sebuah child terbentuk. Dengan begitu, parent akan menunggu process child-nya selesai, menerima exit status childnya, kemudian menghapus child-nya. Cara kedua adalah dengan menggunakan signal handler  untuk SIGCHLD yang memanggil wait() di dalamnya. Ketika proses child berhenti, sinyal SIGCHLD dikirimnya ke parent. Ketika sinyal diterima, signal handler diaktifkan, dan parent akan memanggil wait(), sehingga exit status child sudah diambil oleh parentnya dan child proses dihapus.

Zombie process sudah mati, jadi tidak bisa di-kill. Menghapus zombie process bisa dilakukan dengan kill parent processnya.


### `ps` Command
Sumber: https://man7.org/linux/man-pages/man1/ps.1.html
ps command digunakan untuk menunjukkan informasi proses yang masih active.


### Set Environment Variable
Membuat environment variable cukup dilakuakn dengan mendeklarasikan variablenya, seperti: EXPORT VAR="THISVAR". Namun, pendeklarasian variable sepertinya ini hanya akan tersimpan sementara selama session sistem yang sekarang sedang berjalan; maksudnya, ketika system di-reset, variable yang sudah kita declare akan hilang. Untuk menyimpannya secara permanen, variable harus di-declare pada file ~/.profile.
