## Custom Device Driver and Custom Kernel Module

### Block Devices & Character Devices
- Block device adalah device yang berkomunikasi dengan meengirim dan menerima sebuah block data.
- Character device adalah device yang berkomunikasi dengan mengirim dan menerima single character.

### Major Number & Minor Number
- Major number menunjukkan driver yang berasosiasi dengan device tersebut, menunjukkan family dari device.
- Minor number menunjukkan special characteristics dari device. Minor number hanya digunakan oleh driver yang ditunjukkan oleh major number.

### Create Custom Device Driver
Source code: https://github.com/arizbw/sysprog/tree/master/driver

1. Penjelasan file
- `rd_devdr.c` : device driver
- `test.driver.c` : untuk test device driver di atas
- `Makefile` : untuk compile
2. Lakukan kompilasi dengan command `make`

Setelah di-compile, akan ada file rd_devdr.ko yang merupakan file module yang bisa dilepas pasang ke kernel.

3. Memasukkan module ke system
```
insmod rd_devdr.ko
dmesg
```
Command `insmod` untuk insert module, dan command `dmesg` untuk display message dari buffer kernel.
Di baris paling bawah hasil command `dmesg`, akan didapat message `RDcdevdr: device class created correctly`.
Message ini menandakan module berhasil dibuat.

4. Cek apakah module sudah di-load

Command lsmod akan menunjukkan loadable module apa saja yang currently loaded.
```
lsmod | grep rd_devdr
```
Akan terlihat ada module rd_devdr.

5. Test
```
$ ./test
Starting device test code example...
Type in a short string to send to the kernel module:
test test
Writing message to the device [test test].
Press ENTER to read back from the device...

Reading from the device...
The received message is: [test test]
```
Device driver berhasil dijalankan.
Disini, yang dilakukan adalah mengirimkan input ‘test test’ kemudian melakukan read pesan yang tadi kita berikan. Ini untuk memastikna value yang di-write dan di-read sama.
