## Application Programming vs System Programming
Application programming bertujuan untuk menghasilkan software yang memberikan layanan kepada user (dibuat berdasarkan kebutuhan user), sedangkan system programming bertujuan untuk menghasilkan software yang akan mendukung layanan dari aplikasi lain ke operating system atau dari operating system ke hardware (layanan system programming diberikan kepada hardware dan aplikasi). Application programming menggunakan bahasa pemrograman ttingkat tinggi sedangkan system programming menggunakan bahasa pemrograman tingkat rendah. System programming menjadi penghubung aplikasi dan hardware. Contoh dari application program adalah email, word processor, dan media player. Contoh dari system program adalah loader dan compiler. System programming membutuhkan pengetahuan mengenai hardware untuk mengefisienkan penggunaan sumber daya, menghemat biaya, meningkatkan performance.

## Scripting vs Programming Language
Saat command dieksekusi, scripting language menggunakan interpreter, sedangkan programming language menggunakan compiler untuk mengubah high-level language menjadi bahasa mesin. Scripting language biasanya digunakan pada backend system, atau sistem- sistem yang tidak melibatkan user interface dan tidak object oriented untuk mengakses hardware dan scripting. Programming language biasanya digunakan untuk penggunaan user interface dan object oriented. Dalam hal kecepatan, umumnya programming language lebih cepat dibandingkan scripting language karena compiler membaca dan menganalisa code secara keseluruhan dan jika ada error melaporkannya secara kolektif. Interpreter membaca dan menganalisa code baris per baris. Contoh scripting language adalah JavaScript dan contoh programming language adalah Java, C, C++.

## Kernel
1. Kernel vs OS

Kernel | OS
-----------|-----------
core dari sebuah OS | Sistem program, keseluruhan program yang mengatur seluruh keperluan
mengolah setiap proses yang terjadi di dalam sebuah komputer dan mengolah memory | Berinteraksi dengan user

2. User mode vs Kernel mode

User Mode | Kernel Mode
-----------|-----------
ketika aplikasi menggunakan resource aplikasi (tidak menggunakan resource kernel) | ketika aplikasi menggunakan resource/fungsi-fungsi system call yang ada pada kernel
membutuhkan izin untuk mengakses memori | Bisa mengakses memori secara langsung
error akan berakibat fatal untuk keseluruhan komputer | Jika terjadi kesalahan tidak akan menyebabkan keseluruhan OS crash


## Programs dan Process
Program adalah sekumpulan instruksi untuk menyelesaikan suatu task, sedangkan process adalah pengeksekusian program. Beberapa proses berbeda dapat menjalankan program yang sama.

Ada 3 process memory segments, yaitu:
  * **Text Segment / Instruction Segment**: 
  Berisi code yang dapat dieksekusi dan constant data. Umumnya bertanda read only dan tidak dapat diubah oleh proses. Beberapa proses dapat menggunakan text segment  yang sama jika sebuah program dieksekusi secara concurrent.
  * **Data Segment**: 
  Segmen ini berisi global variables dan static variables yang diinisialisasi oleh programmer. Segmen ini juga berisi variable yang belum diiisialisasi (BSS or Block Started by Symbol). Value dari variables dapat diubah seiring proses berjalan.
  * **Stack Segment**: 
Segmen ini berfungsi sebagai storage automatic identifiers, register variables, dan informs pemanggilan fungsi dalam sebuah proses.

## `/proc` folder pada Linux
Sumber:
 * https://www.linux.com/news/discover-possibilities-proc-directory/
 * https://tldp.org/LDP/sag/html/proc-fs.html
 * http://openstorage.gunadarma.ac.id/linux/docs/v06/Kuliah/SistemOperasi/BUKU/SistemOperasi-4.X-2/ch21s05.html
`/proc` directory adalah suatu berkas semu (virtual file system/VFS), sehingga tidak berisi berkas sebenarnya yang tidak berada di dalam disk, melainkan memori. Directory ini menyimpan semua detail mengenai sistem Linux kita, termasuk kernel, process, sistem meori, dan lain-lain.
Berikut beberapa contoh command untuk mendapatkan informasi dari `/proc`.

No. | Command | Keluaran
----|---------|---------
1.| cat /proc/cpuinfo | informasi mengenai processor
2.| cat proc/meminfo | informasi tentang memori
3.| cat /proc/uptime | berapa lama sistem sudah menyala
4.| cat /proc/version | informasi tentang versi kernel yang sedang digunakan
5.| cat /proc/modules | informasi tentang modul kernel yang sedang berjalan
6.| cat /proc/devices | list (berbentuk table) nomor major dan nama device yang bersesuaian
